El Estado de bien estar

los conflictos propios del capitalismo comenzaron a manifestarse a traves de la lucha de los movimientos obreros que, por ejemplo, paraban la produccion, y de la represion que aplicaban los Estados. Durante la primera mitad del sigo XX,ademas, ocurrieron otros hechos de gravedad, como las dos guerras mundiales y la depresion economica de 1930. Esta ultima fue una profunda crisis debida a un desajuste entre la produccion y el consumo: la oferta de bienes supero con creces a la demanda; las empresas que no vendian sus productos fueron a la quiebra, el nivel de desempleo trepo a niveles ineditos y el sistema financiero colapso. El Estado liberal se mostro incapaz de evitar y de resolver esos escenarios criticos.
Especialmente despues de la segunda guerra mundial, los Estados comenzaron a implementar politicas de intervencion para equilibrar las economias y dar respuesta a los problemas sociales . Asi surgio el Estado de bienestar. Se caracterizo por un gran protagonismo estatal tanto en lo economico como en lo social.Por un lado, intervino en la economia para mantener el pleno empleo a traves de subsidios a las empresas privadas, de la inversion constante en obras publicas y de la puesta en marcha de empresas estatales que producian bienes y servicios. Estimulo un nivel mas alto de salarios para garantizar la capacidad de consumo de los sectores populares y la clase media.
Tambien desarrollo una amplia red de servicios sociales universales(salud, educacion, vivienda, esparcimiento y deportes; seguridad social, como la cobertura por desempleo, las asignaciones familiares y las jubilaciones, entre muchos otros ejemplos). mientras el Estado liberal dio prioridad a los derecgos civiles y politicos, el Estado de bienestar puso enfasis en los derechos sociales, promoviendo asi estandares minimos de bienestar que fueron reivindicados como un derecho de los ciudadanos y no como un privilegio o como ayuda de caridad.
Los conflictos entre trabajadores y empresarios fueron atenuados por la accion del Estado, que busco equilibrar la asimetria de poder. Las tensiones sociales disminuyeron y vastos sectores sociales se incorporaron en el juego politico de la democracia. Las decadas de auge del Estado de bienestar son recordadas como los a単os dorados del capitalismo.

PERONISMO Y POLITICA SOCIAL

Como leiste anteriormente, el desarrollo de la politica economica del peronismo requeria de la ampliacion del consumo interno de productos industriales. Para ellos, era necesario que los trabajadores ganaran salarios lo suficientemente altos como para que estos no fueran utilizados por completo en la satisfaccion de sus necesidades basicas. esta no era, precisamente, una situacion que se pudiera observar en la etapa de comienzos del peronismo. de Hecho gran parte de la poblacion vivia en situacion de pobreza. por lo tanto, para modificar las condiciones de vida de estos sectores sociales y mantener su apoyo, el gobierno acompa単o la politica de intervencionismo en la economia con una politica de intervencion social.

La piedra angular de la intervencion estatal era el aumento del gasto social. Esto significaba que el estado destinaba parte de sus recursos a financiar los servicios sociales basicos para la poblacion, como la salud, la educacion y la vivienda. Ademas, el gobierno peronista favorecio el pleno empleo, fijo salarios minimos y acordo precios maximos para los articulos de primera necesidad. El impacto de todas estas iniciativas en las condiciones de vida de la poblacion fue muy importante. Por ejemplo, gracias al crecimiento de la escuela publica, el acceso a la educacion gratiuta se extendio a tal punto que la tasa de alafabetismo se redujo al 3% de la poblacion.
La politica social tambien abarco ambitos relacionados con el descanso y la recreacion, generando nuevas posibilidades para usar el tiempo libre. A tal fin se formularon programas como el de turismo social que, destinado a los trabajadores y acompa単ando el derecho a vacaciones pagas fijado anteriormente, les facilitaba el acceso a lugares de veraneo, Uno de esos sitios fue mar del Plata, un balneario que hasta ese entonces era visitado casi exclusivamente por los sectores mas acomodados.
Tambien se establecieron colonias de vacaciones en lugares como Chapadmalal, en las cercanias de Mar del Plata, o Embalse, en la provincia de Cordoba.
Junto a estas medidas, se abarataron los costos de los pasajes de tren en omnibus, y de los hoteles y pensiones para albergar a los trabajadores y sus familias en sus vacaciones.
Ptra inversion social importante fue realizada en el deporte. El Estado fomento la practica del boxeo, del basquet y del automovilismo, por ejemplo, y alento la organizacion de campeonatos de futbol.
En el dise単o de esta politica social tuvo mucho que ver la esposa del presidente: Maria Eva Duarte de Peron.
